## فصل ۱ آموزک ۱: سلام دنیا! :hand:
``` python
print('Hello, World!')
```
`>>> Hello, World!`

`سلام، دنیا!‍` خب تبریک میگم. همین الان اولین خط کدتون به زبان پایتون رو نوشتید. 
همون‌طور که می‌بینید خیلی کار سختی نیست. یعنی انگار بیشتر دارید انگلیسی صبحت می‌کنید برای همین بیایید خیلی سختش نکنیم و از یادگرفتنش لذت ببریم.

راستش هدف از بخش سلام کردن به دنیا نیست، شایدم باشه؛ ولی بیشتر میخواستیم با هم چاپ رشته‌ها و متن‌ها و نشون دادنشون در خروجی رو ببینیم.

یکی از روش‌های این‌کار در زبان پایتون دستور `print` هست.

در واقع به بیان ساده تر دستور `print` یک تابعی هست که یه مقدار ورودی رو می‌گیره و اون رو برای ما در خروجی چاپ می‌کنه.

برای درک بهتر لطفا کد ادیتورتون رو باز کنید و یک فایل جدید پایتون بسازید و دستورات زیر رو داخلش اجرا کنید.

مثلا می‌خواییم LinkinPark رو در خروجی نمایش بدیم.
``` python
print('LinkinPark')
```
`>>> LinkinPark`

یا برای نمایش salam man Mohammadreza amani hastam باید به شکل زیر عمل بشه:
``` python
print('salam man Mohammadreza amani hastam')
```
`>>> salam man Mohammadreza amani hastam`

این رو به‌خاطر داشته باشید که برای چاپ رشته‌ها و حرف‌ها باید اون ها در در میان یه جفت کوتیشن ` ' ` و یا یه جفت دابل کوتیشن ‍‍` " ` و یا در میان دو جفت ‍` ''' ` یا ` """ ` قرار بدید
مثلا برای چاپ `Hi im Mohammadreza` به شکل‌های زیر میشه عمل کرد:
- `print('Hi im Mohammadreza')`
- `print("Hi im Mohammadreza")`
- `print('''Hi im Mohammadreza''')`
- `print("""Hi im Mohammadreza""")`

`>>> Hi im Mohammadreza`

ولی خب الان این سوال باید در ذهنتون شکل گرفته باشه که خب فرقشون چیه؟ و اصلا چرا باید این‌همه شکل وجود داشته باشه برای جاپ کردن. که باید بگم خیلی سوال درستی هست ولی خب دلیل زیبایی پشت این کار وجود داره.

فرض کنید ما قصد داشتیم در بالا کمی گرامر زبان انگلیسی رو بیشتر رعایت می‌کردیم. یعنی به جای Hi im Mohammadreza می‌نوشتیم Hi, I'm Mohammadreza. 
در این صورت برای چاپش اگر فقط از مورد اول لیست بالا یعنی تک کوتیشن استفاده می‌کردیم به چنین اروری می‌خوردیم. 

`print('Hi, I'm Mohammadreza.')`


``` python
>>> File "<stdin>", line 1
    print('Hi, I'm Mohammadreza.')
                 ^
SyntaxError: invalid syntax
 ```
 در واقع اینجا ما یک کوتیشن هم در وسط متن استفاده کردیم و به شکل ناخواسته داریم به پایتون میگیم متن من اینجا تموم میشه در صورتی که قصدمون این نبوده
 و برای رفع این مشکل به زبان‌های مرسوم برنامه نویسی باید از یک بک‌اسلش ` \ ` در قبل از اون کوتیشینی که وسط جمله استفاده کردیم استفاده می‌کردیم یعنی مینوشتیم 
 `print('Hi, I\'m Mohammadreza.')`
 تا پایتون از اون صرف نظر کنه و اون رو به شکل یک متن ببینه تا یکی از عوامل تاثیر گذار در سینتکسش.
 
در صورتی که همین رو خیلی راحت میتونستیم به شکل
‍‍`print("Hi, I'm Mohammadreza.")` 
و بدون ارور بنویسیم و نیازی نباشه در این موارد خیلی وقتمون رو هدر بدیم و بیشتر به اصل موضوع بپردازیم تا این جزئیات.

اما فرق استفاده از `"""` و `'''` با دو مورد قبلی کمی بیشتر هست.
یکی دیگه از مواردی که کمی کار رو سخت‌ می‌کرد در برنامه نویسی رفتن به خط بعدی بود. 
یعنی شما اگر می‌خواستید متن 

``` python
Hi, I'm Mohammadreza.
Have a nice day!
```

رو چاپ کنید باید به این شکل عمل می‌کردید 

`print('Hi, I'm Mohammadreza.\nHave a nice day!')‍`

``` python
>>> Hi, I'm Mohammadreza.
Have a nice day!
```
یعنی از عبارت `\n`
در اونجایی که نیاز داشتید برید خط بعدی استفاده می‌کردید.


ولی خب با استفاده از  ‍`'''` و `"""` دیگه نیازی به رعایت این سینتکس ندارید و میتونید به هرچقدر خط پایین تر که نیاز دارید برید و جملتون رو کامل کنید و پایتون عین ورودیتون رو در خروجی نشون خواهد داد.
``` python
print("""Hi, I'm Mohammadreza.
Have a nice day!""")‍
```

``` python
>>> Hi, I'm Mohammadreza.
Have a nice day!
```
البته گفتن این نکته هم حائز اهمیت هست که برای چاپ اعداد نیازی به استفاده از کوتیشین ها نیست و میتونین اون‌ها رو به شکل مستقیم چاپ کنید. 
مثلا:

``` python
print(1401)
```

`>>> 1401`

البته خب دادن خروجی در پایتون تنها منحصر به `print` نیست و موارد موجود در `print` هم به موارد گفته شده به بالا محدود نمی‌شن و خیلی بیشتر هستند
که اون ها رو مطلب منحصر به بحث `print` یبان خواهیم کرد.

و در پایان هم یک تمرین کوچک اما سرگرم کننده رو داریم که امیدوارم بتونید انجامش بدید و از پسش بر بیایید.

اون هم این هست که اسمتون رو با ستاره توسط پایتون چاپ کنید.

مثلا برای من که این شکلی میشه:

``` python
print("""*   *   ***   *   *   ***   *   *  *   *   ***   ****   ****   *****  *****   *** 
** **  *   *  *   *  *   *  ** **  ** **  *   *  *   *  *   *  *         *   *   *
* * *  *   *  *****  *****  * * *  * * *  *****  *   *  ****   *****    *    *****
*   *  *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  *  *   *       *     *   *
*   *   ***   *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  ****   *   *  *****  *****  *   *""")
```

``` python
>>> *   *   ***   *   *   ***   *   *  *   *   ***   ****   ****   *****  *****   *** 
    ** **  *   *  *   *  *   *  ** **  ** **  *   *  *   *  *   *  *         *   *   *
    * * *  *   *  *****  *****  * * *  * * *  *****  *   *  ****   *****    *    *****
    *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  *  *   *       *     *   *
    *   *   ***   *   *  *   *  *   *  *   *  *   *  ****   *   *  *****  *****  *   *
```
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

نوشته شده با :heart: توسط [Mohammadreza Amani](https://github.com/MohammadrezaAmani)
    
   [قبلی](./1-1-Hello-world.md) | [بعدی](./1-2-variables.md) 
