### فصل ۱ آموزک ۲: متغییرها. :neckbeard:
اگر زبان برنامه نویسی دیگه‌ای مثل جاوا، c، c++ و یا... کار کرده باشید احتمالا با دیتاتایپ‌های مختلفی مثل ‍`int`, `string` `float`و ...  آشنا هستید.  ولی اگر نیستید،
خب مشکلی نداره چون درک مفاهیمشون خیلی دشواری خاصی رو نمی‌طلبه. 

به مثال زیر توجه کنید: 

``` python
a = 20
```

در اینجا به `a` یک متغییر گفته میشه و به `20` مقدار متغییر و مفهومش هم این هست که ما یه چیزی داریم به اسم `a` 
که مقدار `20` رو داخل خودش نگه می‌داره؛ در واقع به بیان ساده‌تر متغییرها به اسامیی گفته می‌شن که یه مقدار رو داخل خودشون نگه می‌دارن و اگر ما اسم اون متغییر رو 
صدا بزنیم مقدار اون رو بهمون می‌ده.
مثلا اگر الان در زیر خط کد بالا بنویسیم `print(a)` مقدار `20` در خروجی برامون چاپ میشه. 

یا مثلا اگر از تمرین آخر جلسه قبل استفاده کنیم و بنویسیم :

‍
```  python
python = '''
****   *   *  *****  *   *   ***   *   *
*   *   * *     *    *   *  *   *  **  *
****     *      *    *****  *   *  * * *
*        *      *    *   *  *   *  *  **
*        *      *    *   *   ***   *   *
'''
print(python)

```
``` python
>>> ****   *   *  *****  *   *   ***   *   *
    *   *   * *     *    *   *  *   *  **  *
    ****     *      *    *****  *   *  * * *
    *        *      *    *   *  *   *  *  **
    *        *      *    *   *   ***   *   *
```

بعدها که عملیات‌ها و موارد بیشتر رو در پایتون باهم یادگرفتیم متوجه کاربردهای خیلی زیاد متغییرها در موارد فنی می‌شید ولی خب یکی از قشنگی‌های استفاده از متغییر ها 
خواناتر کردن کد هست. یعنی ما بجای این که نیاز باشه یه متن خیلی طویل رو در هربار در کدمون استفاده کنیم، اون رو داخل یه متغییر می‌ریزیم و از این به بعد هربار نیاز به 
استفاده از اون متن عدد و یا هرچیز دیگری بود، صرفا نامش رو استفاده می‌کنیم و همین!

متغییر ها در پایتون همین ها هستند ولی اگر زبان برنامه‌نویسی دیگه‌ای کار کرده باشید احتمالا در اونجا قبل از تعریف متغییر باید نوعش رو هم مشخص می‌کردید. 
از قشنگی‌های پایتون که باعث راحت تر شدن کارمون میشه همین هست که نیازی نیست تایپ متغییر رو تعریف کنید و مفسر پایتون اون رو به شکل خودکار شناسایی می‌کنه. 
ولی به طور کلی ما چند مورد دیتا تایپ ( نوع متغییر، مثلا متن هست یا عدد هست یا ...) رو در پایتون داریم که لیستش به شرح زیر هست:


|دیتا تایپ | توضیحات|
|--------|---------|
|رشته‌ها (متن‌ها) | str |
|اعداد صحیح | int |
| اعداد گویا | float |
| اعداد حقیقی | complex |
| لیست‌ها | list |
| تاپل | tuple |
| رنج | range |
| مجموعه | set |
|مجموعه غیرقابل تغییر | frozenset |
|دیکشنری | dict |
| بولین | bolean |
| بایت | bytes |
| بایت‌اری :| bytearray |
| مموری‌ویو | memoryview |
| تهی | None |
| هرچیزی شما تعریف کنید. | هر اسمی که شما روش بذارید. |

اما مطالبی که تا اینجا خوندیم در مورد توضیحات متغییرها بود.

ولی برای تعریف یک متغییر به شکل عملی در زبان پایتون بهتره چند تا نکته رو به خاطر داشته باشید. 

- ۱: نام متغییرتون با عدد شروع نشه. 
- ۲: نام متغییرتون شامل حروف انگلیسی کوچک و بزرگ و اعداد و همینطور اندراسکور‍ `_` و این رو به خاطر داشته باشید که پایتون کیس سنستیو هست یعنی foo با Foo برابر نیست.
- از اسامی از پیش رزرو شده در پایتون استفاده نشه. لیست کاملش رو می‌تونید اینجا ببینید:

| False	| def | if |	raise |
|-------|-----|----|-------|
| None | del | import | return |
| True | elif |	in | try |
| and	| else | is	| while |
| as | except	| lambda | with|
| assert | finally | nonlocal | yield | 
| break	| for	| not | |	
| class	| from | or	| |
| continue | global	| pass|

و اگر محتوای لیست یادتون رفت می‌تونید با وارد کردن دستور ‍`help("keywords")` اون رو ببینید.

چند نکته کاربردی :
- ۱: در پایتون علاوه بر این که میشه متغییرها رو خط به خط مقداردهی کرد میشه همه این کار رو در یک خط کرد. یعنی مثلا
- 
   ```number1,number2,number3 = 2,4,8```
   
   این یعنی
   
   ``` python 
   number1 = 2
   number2 = 4
   number3 = 8
   ```
  - ۲: اگر بخواهیم متغییر های زیادی رو با مقدار یکسان تعریف کنیم می‌تونیم از روش زیر استفاده کنیم. 

   
   ``` python
   number1 = number2 = number3 = 100
   ```
   
   و این یعنی 
   
   ``` python
   number1 = 100
   number2 = 100
   number3 = 100
   ```
  
   
در ادامه بحث یه سری موارد هم هست که دونستنشون خالی از لطف نیست. 

### type

این تابع نوشته شده در پایتون زمانی کاربرد داره که بخواهییم نوع یک متغییر رو تشخیص بدیم. یعنی برفرض مثال در کدی متغییری وجود داشت که نمی‌دونستیم کجا تعریف شده و 
الان از چه نوع داده هست. برای این کار اون رو به تابع type می‌دیم تا دیتا تایپش رو بهمون برگردونه. 

مثلا برای متغییر `python` که در اول کار تعریف کردیم به شکل زیر عمل می‌کنیم:

``` python
print(type(python))
```
``` python
>>> <class 'str'>
```

### id

ببینید برای تعریف یک متغییر ما می‌تونیم از متغییر های دیگه هم استفاده کنیم. 

یعنی اگر بنویسیم `python3 = python` و در اینجا هر چیزی که در متغییر `python` وجود داشته باشه در `python3` هم وجود خواهد داشت. 

خب بریم سر وقت توضیح تایع id: 

به طور کلی هر متغییر یک شناسه‌ای رو با خودش داره که با دستور `id` می‌تونیم به اون دست پیدا کنیم. مثلا اگر بنویسیم `print(id(python3))‍` اونوقت در خروجی عددی به ما
نمایش داده خواهد شد که شناسه این هست.  مثلا `140425230327600`.
حالا چرا این مهم هست؟ همونطور که گفتم مثلا  اگر الان ما این تابع رو برای متغییر `python3` هم فرا بخونیم باز هم مقدار ‍`140425230327600` برامون در خروجی چاپ خواهد شد.
ولی اگر متغییر دیگری با مقدار مساوی متغییر `python` بسازیم مقدار متفاوتی برامون برگردونده خواهد شد.
این نوع مقایسه رو در آینده اگر عمری باقی بود بیشتر بحث میکنیم ولی اجالتا این آموزک هم تمام هست و موفق باشید.


-------------------------------------------------------------------------

نوشته شده با :heart: توسط [Mohammadreza Amani](https://github.com/MohammadrezaAmani)
    
[قبلی](./1-1-Hello-world.md) | [بعدی](./1-3-numbers.md)
