### فصل ۱ آموزک ۳: اعداد :100:

خب به بحث دیتا تایپ ها خوش اومدید. 

همون‌طور که در آموزک قبلی گفتم در پایتون انواع مختلفی از داده‌ها وجود داره و در اینجا قصد داریم اولین اون‌ها یعنی اعداد رو بررسی کنیم.

به طور کلی اعداد شامل لیست زیر می‌شن که با زدن روی هرکدوم از اون ها به بخش مربوطش برید.
| اعداد صحیح | int |
|-----|-----|
|اعداد گویا | float |
| اعداد حقیقی | complex |

### اعداد صحیح | int 

فکر نمی‌کنم نیاز به توضیح زیادی راجع به اعداد صحیح باشه ولی به طور کلی به این نوع داده در زبان پایتون `int` که مخفف ‍`integer‍‍` هست گفته میشه.

برای تعریف کردن متغییرها با نوع داده `int` تنها کافی هست تا نام متغییر رو بنویسید و بعد از علامت مساوی عدد صحیحی رو جلوش قرار بدید؛ مثلا: 

``` python
a = 1380
```


و به همین راحتی شما یک متغییر از جنس `int` ساختید. 

###  اعداد گویا | float

یکی از فرق های اعداد گویا و اعداد صحیح در داشتن مقدار اعشار هست بر فرض مثال عدد `2` عدد صحیح محسوب میشه ولی عدد `2.0` عدد اعشاری.

در پایتون برای تعریف اعداد اعشاری هم مثل اعداد صحیح عمل می‌کنیم یعنی صرفا:

``` python
number = 2.4
```

البته نوع دیگری از نگارش اعداد گویا هم وجود داره که به روش علمی یعنی استفاده از توان‌های ده هست.

در این نوع نگارش عدد رو نوشته و بعد جلوش از `e` استفاده میشه و بعد از اون مقدار توان ده اون نوشته میشه. مثلا:

``` python
number = 2e-5
```

این عدد با عدد
`0.00002` برابر هست.

### اعداد حقیقی | complex 

برای تعریف اعداد حقیقی به شکل زیر عمل می‌کنیم.

``` python
number = complex(2,4)
```

یعنی بعد از نوشتن نام متغییر و علامت `=` از تابع ‍`complex` استفاده می‌کنیم و بعد اون به عنوان ورودی اول مقدار real عدد رو وارد می‌کنیم و بعد از کاما ‍`,`
مقدار imag رو.
حالا اگر مقدار `number` رو چاپش کنیم عبارت ‍`(2+4j)` برامون چاپ خواهد شد.

برای دسترسی به مقدار real تنها کافیه بعد از نام متغییر بدون فاصله یک نقطه قرار بدیم و بعد از اون real رو بنویسیم.
مثلا

``` python
adad = complex(2,4)
print(adad.real)
```
``` python
>>> 2.0
```
و برای دسترسی به مقدار imag هم بعد از نقطه `imag` رو قرار میدیم. مثلا:

``` python
print(adad.imag)
```

``` python
>>> 4.0
```

### نعییر نوع داده‌ها | type casting

این مبحث در آینده بعد از یادگرفتن داده‌های بیشتر، گسترشش می‌دیم و بیشتر راجع بهش بحث میکنیم ولی خب در زمینه اعداد:

گاهی لازمه عدد اعشاری رو به عدد صحیح تبدیل کنیم و یا بلعکس. برای این کار و کلا هرنوع دیتا کستی اول نوع متغییر رو نوشته و بعد داخل پرانتز متغییری که میخواییم 
تبدیل بشه رو وارد می‌کنیم. به مثال‌های زیر توجه کنید:

``` python
number1 = 2
number2 = float(number1)
print(number2)
print(type(number2))
```

### عملیات‌ها

در پایتون برای اعداد عملیات‌هایی مثل جمع‌، تفریق، ضرب، تقسیم، توان، رادیکال، باقی مانده و... موجود هست که نام و نمادشون رو در لیست زیر می‌تونید پیدا کنید:

| نام | نماد | توضیح | مثال | خروجی |
|----|----|----|----|----|
| جمع | + | برای جمع کردن دو عدد | 2 + 2| 4 |
| تفریق | - | برای تفریق دو عدد | 3 - 1 | 2 |
| ضرب | \* |برای ضرب دو عدد | -2\*3 | -6 |
| تقسیم |  /|برای تقسیم دو عدد | 3/ 3 | 1 |
| توان | \*\* | برای رساندن عدد به توان مشخص | 2\*\*10 | 1024 |
| باقی مانده | % | برای یافتن باقی مانده یک عدد به یک عدد دیگر | 7 % 4 | 3 |
| تقسیم صحیح | // | برای به دست آوردن تقسیم صحیح عدد به عددی دیگر | 13 // 4 | 3 |

البته نوع دیگری از این عملیات‌ها هم وجود دارند که شکل خلاصه‌ی موارد بالا هستند.

فرض کنید متغییر ` a = 2 ` رو داریم. حالا بخواهیم مقدارش رو با 5 جمع کنیم. با توجه به چیزهایی که تا الان بلدیم باید به روش زیر عمل کنیم. 

``` python
a = 2
a = a + 5
```
یعنی اومدیم متغییر a رو با عدد 5 جمع کردیم و بعد متغییر جدیدی با نام a تعریف کردیم و بعد مقدارش رو برابر با حاصل جمعمون گذاشتیم. 
 
این رو به خاطر داشته باشید که در پایتون ابتدا موارد جلو `=` تفسیر می‌شن و بعد از اون موارد قبلش. چون پایتون باید اول بدونه چه مقداری رو و چون نوع مقداری رو 
باید در یک متغییر ذخیره کنه و بعد داده متناسب با همون رو بسازه. 

و اما روش آسان‌تر چی هست؟
به مثال زیر توجه کنید.
 
 ‍‍``` python
 a += 5
 ```
 یعنی مقدار متغییر `a` که در بالاتر تعریف کرده بودیم رو هرچقدر که بود با 5 جمعش کن و یه جورایی کارمون رو راحت تر کن. 
 
 این کار رو میشه برای باقی عملیات‌ها هم انجام داد. به جدول زیر دقت کنید:
 
 | نماد | خلاصه |
 |----|-----|
 | + | += |
 | - | -= |
 | \* | \*= |
 | / | /= |
 | \*\* | \*\*= |
 | % | %= |
 | // | //= |
 
 دقت کنید که در این روش بین عملیات و `=` نباید فاصله باشه وگرنه به ارور برخواهید خورد. 
 

### توابع داخلی اعداد 

برای اعداد در پایتون توابع داخلیی نوشته شده‌اند که کار ما رو در حل مسائلمون راحت تر می‌کنند.

البته با استفاده از کتابخانه ‍`math` و `numpy` و `scympy` و ... خیلی دقیق‌تر و پیشرفته‌تر می‌شه مسائل رو حل کرد ولی خب لیست توابع
موجود در پایتون برای این کار این‌هاست:

| نام تابع | کاربرد | مثال | خروجی |
|-----|----|----|-----|
| round() | برای رند کردن اعداد به تعداد اعشار دلخواه | (round(5.0932, 2) | 5.093 |
| abs() | گرفتن قدر مطلق | abs(-15) | 15 |
| pow() | به توان رساندن | pow(2,9) | 512 |
| int() | تبدیل به عدد صحیح | int(127.98) | 127 |
| float() | تبدیل به عدد اعشاری | float(13) | 13.0 |
| complex() | تبدیل به عدد موهومی | complex(2, 6) | (2+6j) |

خب این آموزک هم به پایان رسید. پیشنهاد می‌کنم برای تمرین رند کردن اعداد منفی اعشاری و همینطور به رادیکال گرفتن با استفاده از توان کمی فکر کنید. ( راهنمایی 
: مثلا وقتی میخواییم از یه عدد با فرجه 2 رادیکال بگیریم در واقع داریم اون رو به توان 1/2 می‌رسونیم. 


```
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
نوشته شده با :heart: توسط [Mohammadreza Amani](https://github.com/MohammadrezaAmani)
    
   [قبلی](./1-2-variables.md) | [بعدی]()
